---
layout: post
title: 再见了，我的奶奶
---
再见，我的奶奶
前天下午接到爸爸的电话，惊闻奶奶去世，悲痛万分，订了当晚回山东的机票，回老家奔丧。
次日六点多赶到家里，家里已经围满了人。看到奶奶安详地躺在床上，盖着红色的棉被，脸上盖着黄纸，一下子泪如雨下，家里人哭喊着叫着奶奶，说大伦回来看您了。距离上次回来给奶奶过生日过中秋才过了2个月，再见已是阴阳两隔。奶奶的心脏17年前做过搭桥手术，当时医生承诺的是支架的寿命差不多在15年左右。今年下半年奶奶的心脏开始明显不适，之前送往医院做过一段时间的治疗后出院在家调养。听家里人说奶奶昨天凌晨身体不适，送往医院，当时还是没有借助别人的搀扶自己上的车。登记住院然后打针，奶奶还说今天这个医生打针疼，后来通过片子发现奶奶的血管已经钙化发白导致血液不畅通。到中午时，奶奶状态还不是特别差，和陪床的家人还可以简单交流。下午两点多，心跳突然骤降到60，医生和值班护士赶来，然后忽升到100多，然后又骤降，奶奶大口呼了三口气以后便没再醒来。时间定格在2023年12月3日14时40分。全家人赶到医院给奶奶换好衣服，接奶奶回家。

出殡安排在4日的早8点，奶奶的四个儿子、我和两个哥哥一起将奶奶抬进红色的棺材里，棺材合上之前，将黄纸拿下，看到奶奶那平静、安详又瘦弱的脸庞，忍不住再次痛哭流涕。棺材被抬上了灵车，大爷拿着烧过黄纸的盆子顶在头上，出门将盆子摔在灵车前面，让纸灰随风飞扬，为灵车开道。灵车响起哀乐，前往火化场，一路上撒着黄色的纸钱。不算太远的路感觉走了好久好久，时间仿佛变慢，可能每个人也想和奶奶有更多的时空上的交集吧。抵达火化场，棺材抬下，再次跪拜送奶奶最后一程。我也是第一次知道了奶奶的名字，只是没想到会在这个场合。确认好信息，奶奶接受了火化，进去时诺大的一个人出来时变成了一小堆白骨和骨灰，放进了骨灰盒，骨灰盒上贴着奶奶健在时精神抖擞面带笑容的照片。然后启程前往墓地进行安葬，坟头选在了一棵大树的旁边，希望能给奶奶遮风挡雨。砖头堆砌，填土下葬，烧纸跪拜，奶奶安息。

回到家里，昔日每次进门看到的都是爷爷奶奶一起坐在沙发上，现在便只有爷爷一个人了。听爷爷说，奶奶应该知道自己熬不了太久了，前段时间医院治疗时和爷爷说，你把之前给我买的那个绿色的碎花的棉袄找出来，拿医院来我要穿穿，爷爷翻箱倒柜，最后在一个包袱的最下面找到，拿到医院问是不是这件，奶奶说就是这个。爷爷还说当时买了两件，她一件，我一件，她的120，我的100。去年下半年，奶奶突然想把窗帘拆下来洗窗帘，我妈还问怎么这个时候洗窗帘，奶奶说，怕以后动弹不动洗不了了。去年春节，疫情三年没回家的我终于带着老婆孩子回老家过年，爷爷奶奶把存了一辈子的积蓄几万块拿出来当红包发给了晚辈们，当时我还和爸妈说心里不是滋味。没想到这才不到一年的时间，奶奶就此撒手人寰。

奶奶的走，没有受太多痛苦，但我知道，她一定是个坚强的女人，不想麻烦子女太多。高家家风门风也是得益于他们一点一滴的塑造，变成了二十多口人的大家子。奶奶烧香拜佛了几十年，我记得在我很小的时候，过年去爷爷奶奶家，大约早上四点多，受过奶奶的压岁钱后，便是和奶奶去叩拜菩萨神灵。奶奶点起燃燃焚香，缕缕青烟弥漫着整个屋子，那时候还是乡村的平房，很小的一间屋子，生硬地挤下了我和哥哥们，什么都不懂的我们只是跟着奶奶，模仿着她的动作，听着她嘴里喃喃话语，双腿下跪在草垫上，圆圆的草垫，像神仙打坐用的，然后朝东方，双手合拢，心中冥念些许，叩头，连续做三次，就可完事。然后我们便玩去，而奶奶还要在那叩拜一会儿。再长大些，我们对菩萨神灵有了更多的了解，便有意识地对此有些回避了，奶奶也看出我们的日益长大，便不再要求我们年初一去拜菩萨了，只是她一个人还会一如既往地在那拜许久，还是以往的青烟袅袅，弥漫着这个渐渐老去的老人。

年幼的我经常崴脚，每次都是奶奶买了东西带我去到另一个奶奶家给我矫正。
年幼的我经常接受奶奶的任务去村里的小卖部打酱油，出门自己嘴里不断重复着酱油酱油，结果到了小卖部就打成了醋。
年幼的我经常和爷爷奶奶一起在家看《还珠格格》，吃着瓜子，每次我都找奶奶要块冰糖含在嘴里，这样瓜子也会变成甜的。
年幼的我经常去吃奶奶放在厨房柜子里的方便面调料，把刚蒸熟的馒头掰开，调料放进去，那味道至今还记忆犹新。
年幼的我因为不吃虾皮，奶奶每次做菜饼都会给我单独调一份菜馅。
年幼的我经常坐在奶奶的三轮车后面，爷爷奶奶去地里收庄稼，而我去捕蚂蚱。
年幼的我经常玩扔沙包，每次都是奶奶用布和沙子给我缝的。
年幼的我经常和哥哥踢球把邻居家的玻璃不小心踢碎，每次都是奶奶去到邻居家里给赔不是。
年幼的我经常觉得奶奶偏心，因为每次和哥哥们打闹，奶奶都说我，但当我大点堂妹和我打闹时，发现奶奶便开始说堂妹了。
年幼的我经常带爷爷奶奶去书店，拿着爷爷奶奶的压岁钱买书，教他们坐公交，教他们坐电梯。
......
年幼的我经常盼望着自己能快点长大，现在我已不再年幼，而奶奶也已经不在了。奶奶，一路走好。